## Thread中常用方法
- 执行start()顺序并不代表线程启动的顺序

- currentThread()：返回代码段正在被哪一个线程调用信息

- isAlive():判断当前的线程是否处于活动状态

- sleep():在指定的毫秒数内让当前"正在执行的线程休眠"，这个"正在执行的线程"是指this.currentThread()返回的线程

- getId():取得线程的唯一标识

---

##线程共享数据
首先先定义一个Thread类
```java
public class MyThread extends Thread {
    public MyThread(String name) {
        super();
        this.setName(name);
    }
    @Override
    public void run() {
        super.run();
        System.out.println("This is a new Thread");
    }
}
```

(1) 线程之间不共享数据
```
MyThread a=new MyThread("a");
a.start();
MyThread b=new MyThread("b");
b.start();
```

(2) 线程之间共享数据
```
MyThread myThread=new MyThread("myThread");
Thread a=new Thread(myThread,"a");
a.start();
Thread b=new Thread(myThread,"b");
b.start();
```

##停止线程
###终止线程在java中有三种方式

(1) ***run方法执行完线程正常终止。***

(2) ***使用stop强制终止。*** 不推荐，该方法已经过期，可能产生意想不到的后果。

(3) ***使用interrupt()方法中断线程。*** interrupt()方法不会立刻停止线程，而是在当前线程中打了一个停止的标记。

###判断线程是否处于停止状态

(1) ***public static boolean interrupted()***: 判断当前线程是否已经中断，当前线程指的是运行this.interrupted()的方法。执行后具有将状态标识清除为false的功能。

(2) ***public boolean isInterrupted()***: 测试调用该方法的线程状态是否处于中断状态，不具有清除状态的功能。

####(1)异常法停止线程
  在run()方法中if(this.interrupted()){throw new InterruptedException();}

####(2)sleep中停止
自定义的线程对象
```java
public class MyThread extends Thread {
    @Override
    public void run() {
        super.run();
        try {
            System.out.println("run begin");
            Thread.sleep(200000);
            System.out.println("run end");
        } catch (InterruptedException e) {
            System.out.println("thread is interrupted , enter catch! "+this.isInterrupted());
            e.printStackTrace();
        }
    }
}
```
main中调用
```java
public class ThreadMain {
    public static void main(String[] args){
        try {
            MyThread thread=new MyThread();
            thread.start();
            Thread.sleep(100);
            thread.interrupt();
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println("main end!");
    }
}
```
输出结果
```
run begin
main end!
thread is interrupted , enter catch! false
java.lang.InterruptedException: sleep interrupted
	at java.lang.Thread.sleep(Native Method)
	at multiThread.MyThread.run(MyThread.java:9)
```
***可以看出sleep状态下停止某一线程，会进入catch语言，并且清除停止状态值，使之变成false***

####(3)使用stop()方法暴力停止
(1) 调用stop()方法时会抛出java.lang.ThreadDeath异常，但在通常情况下，此异常不需要显示地捕捉。
(2) stop()的缺点：强制停止，让一些清理性工作无法完成；对锁定的对象进行了"解锁"，导致数据不能同步处理，出现数据不一致的情况。

#### (4)使用return 停止线程
自定义线程类
```java
public class MyThread extends Thread{
    @Override
    public void run() {
        super.run();
        while (true){
            if (this.isInterrupted()){
                System.out.println("The thread is stop!");
                return;
            }
            System.out.println("timer="+System.currentTimeMillis());
        }
    }
}
```
在主方法中调用
```java
public class RtMain {
    public static void main(String args[]) throws InterruptedException{
        MyThread thread=new MyThread();
        thread.start();
        Thread.sleep(1000);
        thread.interrupt();
    }
}
```

## 使用suspend和resume暂停和唤醒线程(已过时)
####缺点--独占
如果使用不当，极易造成公共的同步对象独占，使其他线程无法访问公共同步对象。

####缺点--不同步
因为线程的暂停而导致数据不能同步的情况

## Thread.yield()方法
作用是放弃当前的CPU资源，将它让给其他的任务去占用CPU执行时间。但放弃的时间不确定，又可能刚刚放弃，又马上获得CPU的时间片。

---

## 线程的优先级
在操作系统中，线程可以划分优先级，优先级较高的线程得到的CPU资源较多，也就是CPU优先执行优先级较高的线程对象中的任务。java的线程优先级划分为1~10个等级，超出范围，则抛出java.lang.IllegalArgumentException()异常。可以使用setPriority()方法设置线程的优先级。

####线程的优先级具有继承性
A线程中启动B线程，则B线程的优先级与A是一样的

####线程的优先级具有规则性
线程的优先级具有一定规则性，CPU尽量将执行资源让给优先级较高的线程。

####线程的优先级具有随机性
优先级较高的线程不一定每一次都比优先级低的线程先执行完毕。

---

##守护线程
只要当前JVM实例中尚存在任何一个非守护线程没有结束，守护线程就全部工作；只有当最后一个非守护线程结束时，守护线程随着JVM一同结束工作。

Daemon的作用是为其他线程的运行提供便利服务，JVM的垃圾回收、内存管理等线程都是守护线程。还有就是在做数据库应用时候，使用的数据库连接池，连接池本身也包含着很多后台线程，监控连接个数、超时时间、状态等等。

User和Daemon两者几乎没有区别，唯一的不同之处就在于虚拟机的离开：如果 User Thread已经全部退出运行了，只剩下Daemon Thread存在了，虚拟机也就退出了。 因为没有了被守护者，Daemon也就没有工作可做了，也就没有继续运行程序的必要了。


用户也可以自行的设定守护线程，方法：public final void setDaemon(boolean on); 但是有几点需要注意：

- thread.setDaemon(true)必须在thread.start()之前设置，否则会跑出一个IllegalThreadStateException异常。你不能把正在运行的常规线程设置为守护线程。  （备注：这点与守护进程有着明显的区别，守护进程是创建后，让进程摆脱原会话的控制+让进程摆脱原进程组的控制+让进程摆脱原控制终端的控制；所以说寄托于虚拟机的语言机制跟系统级语言有着本质上面的区别）

- 在Daemon线程中产生的新线程也是Daemon的。  （这一点又是有着本质的区别了：守护进程fork()出来的子进程不再是守护进程，尽管它把父进程的进程相关信息复制过去了，但是子进程的进程的父进程不是init进程，所谓的守护进程本质上说就是“父进程挂掉，init收养，然后文件0,1,2都是/dev/null，当前目录到/”）

- 不是所有的应用都可以分配给Daemon线程来进行服务，比如读写操作或者计算逻辑。因为在Daemon Thread还没来的及进行操作时，虚拟机可能已经退出了。


#####参考:
- JAVA多线程编程核心技术
- http://www.cnblogs.com/super-d2/p/3348183.html